---
title: "OHF31 : site web de l'orchestre"
description:
    C'est le site web qui m'a permis de me lancer dans le développement web. En
    fait, je l'ai refait 3 fois pour apprendre, en l'améliorant à chaque fois !
thumbnail:
    url: /images/content/en/projects/ohf31-0.png
    alt: "Capture d'écran de la 3ème version"
category: Développement web
tags: [Développement web, Nuxt 3, Tailwind CSS, Cloudinary, Vercel, Showcase]
---

## Introduction

J'ai réalisé ce site vitrine pour mon orchestre, _l'Orchestre d'Harmonie du
Frontonnais_. Rien de compliqué, il est composé de quelques pages : accueil, à
propos de l'orchestre, son histoire, le programme à venir, les médias et le
contact.

J'ai fait du développement frontend pour ce projet, en utilisant
[Nuxt 3](https://nuxt.com), [Tailwind CSS](https://tailwindcss.com) et
[Cloudinary](https://cloudinary.com) pour la 3ème version.

Découvrez le [site web](https://ohf31.fr)!

## Objectif

Fin 2019, je m'impliquais de plus en plus dans la présence en ligne de mon
orchestre. En effet, je filmais des concerts avec plusieurs caméras et je
montais des vidéos pour les publier sur les médias sociaux (rien de fou,
seulement des fondus enchaînés). Mais il restait encore une chose qui faisait
pâle figure : le site internet.

Réalisé avec un vieux modèle [Drupal](https://www.drupal.org/), je cherchais une
solution pour améliorer l'aspect du site et le rendre plus professionnel. Je me
suis donc dit _"Pourquoi ne pas apprendre le HTML en cours de route ?"_ et je me
suis lancé.

Ce site est important pour moi car c'est lui qui m'a permis de me lancer dans le
développement web.

![Capture d'écran de l'ancien site Drupal](/images/content/en/projects/ohf31-1.png)

## Plusieurs versions

### 1. HTML et CSS

![Capture d'écran du site web v1](/images/content/en/projects/ohf31-2.png)

Je n'avais jamais vraiment codé auparavant, je veux dire, j'avais codé dans
Unreal Engine 4 avec des blueprints mais c'était un éditeur visuel, pas des
lignes de code. Pour commencer, j'ai donc suivi
[ce tutoriel](https://www.youtube.com/watch?v=UB1O30fR-EE) de Traversy Media qui
m'a appris beaucoup de choses. Je ne comprenais pas la moitié du CSS que
j'écrivais (et j'utilisais `float`...) mais j'ai tout de même réussi à faire ce
premier site web.

Je me souviens avoir déployé ce site web par FTP en utilisant
[FileZilla](https://filezilla-project.org/) sur OVH aux alentours de Noël.

C'était une bonne façon de commencer !

### L'espace musiciens

![Capture d'écran de la galerie de stockage](/images/content/en/projects/ohf31-3.jpg)
![Capture d'écran de la page de téléversement](/images/content/en/projects/ohf31-4.jpg)

Comme beaucoup de développeurs, j'ai décidé de construire mon propre CMS au lieu
d'utiliser [WordPress] (https://wordpress.com/). Pourquoi utiliser un CMS très
populaire populaire puisque je sais tout ce qu'il faut faire pour en créer un
sur mesure ? (Spoiler : _Je n'étais pas prêt_)

J'ai donc commencé à apprendre le PHP, pas un framework mais seulemùent du PHP
procédural. Le code code était un véritable fouillis, absolument pas sécurisé,
des duplications partout, etc. Pour pouvoir rafraîchir certaines parties de
l'interface utilisateur sans avoir à rafraîchir toute la page, j'ai utilisé AJAX
avec [JQuery] (https://jquery.com/). D'une certaine manière, je construisais une
sorte de petite API. Mais je renvoyais du HTML, pas du JSON, stocké dans une
chaîne de caractères. C'était un cauchemar absolu à déboguer.

Mais j'ai tout de même appris beaucoup de choses en cours de route, notamment en
ce qui concerne [MySQL](https://www.mysql.com/) et le CSS.

### 2. Bootstrap 5 et PHP

<Alert>

Je n'ai pas réussi à trouver de capture d'écran pour cette version.

</Alert>

En codant l'espace musiciens, j'ai découvert
[Bootstrap 5](https://getbootstrap.com/) et je l'ai vraiment apprécié. Donc,
pour me former et parce que la première version du site n'était pas si bien que
ça avec un peu de recul, j'ai décidé de le refaire à partir de zéro. J'utilisais
encore PHP pour les importations (balises html meta ou autres), mais
rétrospectivement, ce n'était pas très utile.

### 3. Nuxt 3 et Tailwind CSS

![Capture d'écran de la 3ème version](/images/content/en/projects/ohf31-0.png)

La deuxième version était disponible depuis plus d'un an et puis... _"Nous avons
besoin d'ajouter une annonce maintenant que nous pouvons faire des concerts, et
le prochain est dans 1 semaine et demie. Tu peux t'en occuper ?"_ Bien sûr que
je peux mais... Ma _tech stack_ a beaucoup changé depuis l'année dernière, je
commençais seulement à apprendre le développement web et je n'ai plus la bonne
configuration ni la volonté de revenir à cette technologie. Alors devinez
quoi... 3ème version !

La date limite était le 10 novembre et à l'époque, je cherchais un moyen
d'essayer Nuxt 3 comme la version bêta était disponible depuis le mois
d'octobre. C'était instable et j'ai eu pas mal de problèmes (dont le HMR ce qui
était vraiment pénible) mais j'ai finalement réussi à le faire fonctionner.
C'était aussi l'occasion d'essayer [VueUse motion](https://motion.vueuse.org/)
pour les animations.

J'ai utilisé Tailwind CSS pour le style, GitHub pour les versions (après tout ce
temps !), [Cloudinary](https://cloudinary.com/) comme CDN pour mes images et
[Vercel](https://vercel.com) pour les déploiements.

En dehors de l'aspect technique, je n'ai pas vraiment modifié la mise en page ni
le contenu.

Depuis, j'ai mis à jour l'application pour utiliser la version `3.0.0`,
améliorant la stabilité et les performances.

## Etat actuel

Le site web fonctionne assez bien et je n'ai pas prévu d'autres mises à jour
pour l'instant.

Cependant, il n'est pas très visité pour l'instant, mais cela est dû à un
problème de marketing : peu de gens connaissent l'existence de l'orchestre. Je
pourrais y travailler à l'avenir, en établissant une stratégie de marketing
numérique, etc...

J'envisage également d'intégrer un CMS pour que les gens puissent entrer des
données (comme les concerts à venir) sans passer par moi.

## Enseignements tirés

Ce projet m'a appris beaucoup de choses, le développement web d'abord et des
technologies ensuite, chaque version me permettant d'en apprendre de nouvelles.
